# 2장 문제 해결 개관

## 2.1 도입

무작정 알고리즘을 외우고 문제를 푼다고 해서 문제 해결 능력이 쌓이는 것은 아니다. 문제 해결 능력은 프로그래밍 언어나 알고리즘처럼 명확히 정의된 실체가 없는 추상적인 개념이기 때문에 단순한 반복만으로는 연마하기 어렵다. 이 장에서는 문제 해결 과정을 여러 단계로 나누어보고 각 단계를 더 잘하기 위한 여러 가지 기술들을 소개한다.



## 2.2 문제 해결 과정

이 장에서 처음 소개할 내용은 현재 인류에게 알려진 가장 강력한 일반적 문제 해결 알고리즘이다. 저명한 양자 물리학자인 리처드 파인만이 처음 사용했다고 알려진 이 알고리즘은 강력하고 우아할 뿐만 아니라 문제 해결에 필수적인 요소들을 모두 담고 있다. 파인만은 이 알고리즘을 사용해 양자역학의 어려운 문제들을 해결했다고 알려져 있다.

1. 칠판에 문제를 적는다.
2. 골똘히 생각한다.
3. 칠판에 답안을 적는다.

이 알고리즘에서 배울 첫 번째는 문제 해결 과정을 단계별로 나누었다는 것이다. 문제를 해결하기 위해 거쳐 가야 하는 과정들을 세분화함으로써, 어디가 부족하고 어디를 개선해야 하는지 판단할 수 있게 된다. 두 번째는 문제를 적는 단계가 있다는 것이다. 문제를 다시 적기 위해서는 문제를 읽고 이해한 뒤 자신의 언어를 이용해 재정의해야 하기 때문에 이 단계는 아주 중요하다. 

이러한 접근 방법을 합쳐서 프로그래밍 연습을 위한 여섯 단계 알고리즘을 만들어본다.

1. 문제를 읽고 이해한다.
2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
4. 계획을 검증한다.
5. 프로그램으로 구현한다.
6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.



### 1단계 문제를 읽고 이해하기

가능한 한 빠른 시간에 문제를 풀어내야 하는 프로그래밍  대회에서는 조급한 마음에 문제를 곁눈질한 뒤 딸려오는 그림과 입출력 예제를 보고 문제가 원하는 것을 유추하기 십상이다. 문제 설명을 공격적으로 읽으며 문제가 원하는 바를 완전히 이해하는 과정이 반드시 필요하다. 문제의 궁극적인 목적을 옳게 이해하더라도 사소한 제약 조건을 잘못 이해하면 풀 수 없게 문제들이 흔한 데다, 대회에서는 전체의 기능에 큰 영향을 미치지 않는 작은 실수들을 용납되지 않기 때문이다.



### 2단계 재정의와 추상화

두 번째 단계는 자신이 다루기 쉬운 개념을 이용해서, 문제를 자신의 언어로 풀어 쓰는 것이다. 이 과정은 문제가 요구하는 바를 직관적으로 이해하기 위해 꼭 필요하며, 요구하는 바가 복잡한 문제일수록 그 중요성이 더해진다. 이 과정에서는 또 하나 중요한 일이 일어난다. 바로 문제의 추상화이다. 추상화란 현실 세계의 개념을 우리가 다루기 쉬운 수학적/전산학적 개념으로 옮겨 표현하는 과정이다. 

문제의 본질을 어떤 방식으로 재구성하느냐에 따라 같은 일을 하는 프로그램이라도 전혀 다른 문제로 받아들여질 수 있다. 실질적으로 추상화 과정이 프로그래밍이 나아갈 방향을 결정한다고 볼 수 있다. 어떤 부분을 추상화할 것인지를 선택하는 작업과 문제를 재정의하는 방법들에 대한 고찰은 좋은 프로그래머가 되기 위해 필수적인 과정이다.



### 3단계 계획 세우기

문제를 어떻게 해결할지 계획을 세우는 단계이다. 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택한다. 사실상 이 단계가 문제 해결에서 가장 중요한 단계라고 할 수 있다. 



### 4단계 계획 검증하기

구현을 시작하기 전에 계획을 검증하는 과정을 거쳐야 한다. 이 과정에서는 우리가 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지를 증명하고, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 확인해야 한다.



### 5단계 계획 수행하기

프로그램을 작성하는 단계에 들어설 수 있다. 아무리 천재적인 알고리즘을 고안했더라도 그 구현이 부정확하거나 비효율적이면 프로그램은 정확히 동작할 수 없다. 따라서 구현 과정의 중요성은 아무리 강조해도 부족하지 않다.



### 6단계 회고하기

문제 해결에 당장 직접적인 영향은 없지만 장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계가 회고이다. 한 번 푼 문제를 다시 본다고 해서 배우는 것이 있을까 생각할 수도 있지만, 오히려 문제를 한 번만 풀어서는 그 문제에서 배울 수 있는 것들을 다 배우지 못하는 경우가 많다. 두 번째로 문제를 풀 때는 더 효율적인 알고리즘을 찾거나 간결한 코드를 작성할 수도 있고, 같은 알고리즘을 유도할 수 있는 더 직관적인 방법을 찾을 수도 있다. 

효과적으로 회고하는 방법은 무제를 풀 때마다 코드와 함께 자신의 경험을 기록으로 남기는 것이다. 이때 문제의 간단한 해법과 함께 어떤 방식으로 접근했는지, 그리고 문제의 해법을 찾는 데 결정적이었던 깨달음은 뭐였는지 기록하면 좋다. 나중에 읽어내려가면서 그 때 뭘 배웠는지 되새길수도 있고 기록하다 보면 문제들 간의 공통으로 필요한 통찰들이 패턴화되기도 한다.

반대로 한 번에 맞추지 못한 경우에는 오답 원인도 꼭 적는 것이 좋다. 과거의 실수에서 배우기란 매우 어렵기 때문에 대개 한 실수를 반복하게 되는 데, 오답 노트를 적다 보면 자주 틀리는 부분을 알게 되고 결과적으로 실수를 줄일 수 있게 된다.

회고를 위한 또 다른 방법은 같은 문제를 해결한 다른 사람의 코드를 보는 것이다. 같은 문제를 비슷한 알고리즘으로 해결한 사람의 코드도 백이면 백 모두 다르기 때문이다. 다른 사람의 코드를 이해하기는 어렵지만, 다른 방식으로 문제를 해결하는 것을 보면 생각하지 못했던 통찰을 얻을 수도 있다. 따라서 혼자서만 문제를 풀지 말고 그룹 스터디나 인터넷을 통해 다른 사람과 함께 공부하는 것이 매우 중요하다. 



### 문제를 풀지 못할 때

초보 시절에는 한 문제에 너무 매달려 있는 것도 좋지 않다. 일정 시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못할 때는 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조한다는 원칙을 세우고 이를 지키는 것이 좋다. 단, 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조할 때는 반드시 복기를 동반해야 한다. 자신이 문제를 해결할 때 취했던 접근들을 되새겨 보고 자신이 왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지를 살펴봐야 한다는 이야기이다. 처음 보는 기술이나 접근을 한 번만에 자신의 것으로 하기란 힘들지만, 2~3번 해당 기법을 이용한 문제들을 풀다 보면 비슷한 문제를 봤을 때 해당 기법이 떠오르는 때가 있을 것이다.



### 주의

문제를 풀 때 항상 여기서 설명한 단계를 하나하나 맞추어 가며 생각을 전개하라는 말은 아니다. 단계는 어디까지나 생각을 돕기 위한 도구이기 때문이다.